
中医认为肝脏是木。

所以，你如果说肝脏本身的性像树木一样，即使再脏的水，如人体的大便、排泄物丢到稻田里面或果树旁边，这些植物都会吸收转化，长得很好。这什么意思，就是它可以把浊物排掉，可以吸收转化。因为肝是木，所以它可以转化让人体受用。

心和木的关系，当火（小肠）在下面，胆只是一个袋子而已，它不会那么聪明，给你定时定量的排出胆汁。我们的肝把好的营养吸收以后，变成血，浊物会进入胆，进入胆以后，会进入肠里，这个浊物进入胆时就是进入木，然后加上小肠开始生火，消化力就会更强。

心包膜直接络到胆上面，所以心脏不断的博动，这动作不断的打到胆，所以胆受到压力时，胆汁出来就绝对不是一直线。胆汁喷出来是一阵阵的。胆汁喷出来的速度，就是心脏的速度，这就是我讲的速度的观念。那你就知道治胆很简单，只要加强心脏，让心脏搏动的力量加强，同时用一些药把浊物清出来，同时增加肝的代谢，让它从后面去推它，就结束啦，这就是治疗胆的方法。
## 胆为清净之腑、正之官
怎么查都没有毛病，其实就是胆囊倒过来了。但中医很早就知道。视物会看反的原因，因小时候每天都吐，吐到不行了，胆囊都翻过来了。胆为清净之腑、正之官，视物倒之，道理就是这样。没有临床经验的人，倒过来就倒过来。我看过好几个。我一讲妈妈就吓一跳，说一你怎么知道是这样（意指小BABy 吐）

临床上，胆病呕吐，口苦，嘴巴苦。因为在阳木在生火，烧完以后，烧焦以后都是苦味。口苦呕吐都是胆。

## 位置
瞳子髎。在眼珠的后方，从太阳这边下来。又称为太阳穴，就是眼角后方有个骨头，骨头复方有个凹洞就是太阳穴。太阳穴下针，如果是只扎太阳的话，扎很浅的，用一寸扎半寸就到了。差不多五分就到了，不要扎很深，扎到脑里面去了。可以下针。

瞳子髎以后，到耳朵骨缝最下端的听会。耳门、听宫、听会都是张口取穴。这三个穴道下针，方向是直直的进去，都不捻针，而是用上下插提法。

上关和下关正好差一个骨头。记不记得在讲胃经的时候，头维、下关、颊车，在这前面有一个高骨，这高骨下的凹洞，就是下关，跨过这个骨头的凹谷就是上关。

头顶的穴道用的不多，多用来放血

从上关上来一直到颔厌。那颔厌怎么找呢，就是在足阳明胃经的第一个穴道头维，再往下一寸就是颔厌。这是颔厌，这个穴道就是曲鬓。曲鬓跟耳朵很接近，在这上面有个动脉，在发际这边有个动脉，这两个穴道找到以后，把它分成三等份，上面是悬颅，第二个是悬厘，那治症的时候，都是治疗头痛。越靠近耳朵，就越能治疗耳朵。越靠近上方，就越能治疗偏头痛。

在耳朵旁边一圈的，靠近耳朵后边的是三焦经，再外面这一圈，这一整侧都属于胆经。所以正面看的时侯，头正中央是督脉，旁开一寸半是膀胱经，再开一寸半，这一侧通通是胆经。要连到三焦经的时候，就在耳朵后面，这观念要有。

从耳尖，耳朵最高的尖端往上一寸，如果说我们是从耳尖上去是一寸半。如果耳朵不算，从耳朵旁边跟头连到的这个交接的点这边，再往上就是两寸。那如果是耳朵尖端往上是一寸半。这个穴道是率谷。

完骨穴在天柱穴与天容穴的中央，在大筋的后方。绕着骨头，大概离这骨头五分还没有到一寸的地方，就是胆经下来到结尾的地方，然后再往回走一路上去。一路倒过来就是阳白穴。阳白穴在眉毛跟发际的中间，正在眼睛眉毛的上方。

---

#### 1.瞳子髎
临床最多是放血，像眼睛发炎、红肿、角膜炎。我们会在太阳穴放血。那下针的时候，最常用的就是偏头痛。很多人偏头痛就是在这部位痛，所以你要知道穴道的位置，你才知道是什么病。病人说头痛，但头痛有分很多地方痛啊，痛这个你要知道是胆经。我们有个很有名治疗偏头痛的治法就是从太阳透率谷。
#### 2.听会
#### 3.上关 手足少阳阳明的会穴
近取穴治耳朵耳鸣的。你说“旁边那么多穴道，我到底要选哪个？”没有关系，拿手指头去按，这个最痛，就是阿是的精神在这里。而不是像现在的人乱搞，肩膀痛扎肩膀，就在阿是那边扎。我们也有阿是穴，但我们取穴是当穴性雷同的时候，你以最痛的点来治疗，这是选择下针的原则。
#### 4.曲鬓
中间份三个。
那治症的时候，都是治疗头痛。越靠近耳朵，就越能治疗耳朵。越靠近上方，就越能治疗偏头痛。
#### 5.颔厌

#### 6.率谷。
我们针灸治偏头痛是立竿见影的。头痛的时候，我们很有名的针法是太阳透率谷。就是从瞳子髎一针透到率谷去。怎么透呢？针先扎到瞳子髎，捻捻针，用三寸针，扎到瞳子髎捻一捻，再把针提起来，不要拔出来，提到皮层，然后手摸到率谷，率谷在耳朵的正上方，非常好找，这有个骨缝。你把针倒过来以后，把皮拉起来，一点一点的透过去。如果你透对了，透到瞳子髎时，头痛就都没了。

你如果觉得这透法很痛，我告诉你，那个人在头痛的时候，根本感觉不到你透的痛。你不会在这个人没有头痛时，也透过去啊。当这个头痛已经很痛时，病人根本没感觉，透完后，每次病人都是这样子，叹一口气，就睡着了。

从1996 年11 月到现在，没有再痛过，就透两次而已。他很后悔吃了二十五年的止痛药。你用得好的话，效果非常的好，这就是中医。如果说，没有针在旁边，你用手按，沿着太阳透率谷，那也聊胜于无嘛。
#### 7.完骨
#### 8.阳白
阳白常常下针。阳白穴的下法是把皮肤拉起来，从阳白刺进去，刺到眉毛的中间，这我们叫做阳白透鱼腰。治疗眼睛近视，视物不明，或是眼睛痛，或有内障都可以在这治。
## 眼内翳
所以，当你看到有内翳从睛明穴快通到瞳孔那边，这是太阳经的经热，如果从眼角这过来是胆经的问题。如果是从眼下方，白翳往上生，你就知道这是阳明胃经的湿热，是胃热造成的。

从上面下来的呢？一般来说还是胆，因为胆经从上面到阳白穴.像足太阳膀胱经、足阳明胃经、足少阳胆经，上面都有很多的穴道可以治疗内翳。那到底是什么经络，就看它从哪过来的。这样你就会分清楚了。
## 耳鸣
耳鸣是外来的，比如说他去潜水，结果他浮上来比较快，因压力不适应，就造成耳鸣。那你就再叫他再带着同样的泳装，同样的装备，再回来到原来的地方，再潜下去。这次上来的时候，你慢慢、慢慢的上来，就不会了。在美国很多玩热门音乐的，尤其是鼓手，因乐器很大声，而造成耳鸣。就跟他说，你这样子，回到原来的地方，把声音开很大声，开到同样的音量，你一边打，一边叫一个人帮你，慢慢慢慢把声音调小，然后慢慢、慢慢离开这个原位，结果一次就好了，我针还没下，所以人体很精妙。如果你太太是河东狮吼，一叫，结果你的耳朵聋掉了，这就很难治了。因为要叫她把叫的声音慢慢慢慢放低，但她是因生气才叫很大声，现在一时叫不出来啦。

那身体里虚的耳鸣，我们同时在经络上取穴，辅助它，让它慢慢的回复。